1.데이터 모델링의 정의

1)물리적 모델
현실에 실재하는 것이 아닌 복잡한 자동차의 모형, 
대형 선박의 스케치 또는 설계도, 자동차의 모의 실험용으로 
사용되는 바람 터널에서의 자동차 축소 모형 등이 물리적 모델의 실례이다.

2)개념적 모델
특정 시점에 맞게 기상을 예측하기 위해서 사용되는 수리적 공식이나 
원형을 파괴하지 않고 조작 수정 변경 시키기 위한 경제 모형등을 들 수 있다.

모델링 정의
데이터 모델링을 정의하면 기업 업무에 대한 종합적인 이해를 바탕으로 
데이터에 존재하는 업무 규칙에 대하여 참 또는 거짓을 판별할 수 있는 
사실(명제)을 어떻게(HOW), 누가(WHO) 접근하는지를 정의하고 또한 이에 대한
전산화와는 별개의 관점에서 이를 명확하게 표현하는 추상화 기법이라 할 수 있다.
즉, 현재 업무를 파악하여 문제점을 인식하고 개선 사항을 도출하여 
미래에 적합한 설계를 이끌어 내기 위해 인간이 해야 할 대부분의 결정들을 
내리는 단계까지를 모두 포함하는것이 데이터 모델링이다.

데이터 모델이 제공하는 것
*시스템을 현재 또는 원하는 모습으로 가시화하도록 도와준다.
*시스템의 구조와 행동을 명세화할 수 있게 한다.
*시스템을 구축하는 틀을 제공한다.
*우리가 결정한 것을 문서화 한다.
*다양한 영역에서 집중하기 위해 다른영역의 세부 사항은 숨기는 
다양한 관점을 제공한다.
*특정 목표에 따라 다양한 상세 수준을 제공한다.

데이터 모델링 필요성
데이터 설계의 중요성
*파급효과
데이터 모델을 불가피하게 변경해야 상황이 오면,
이를 위해서 많은 영향 분석 과정이 일어나야 한다.
 그 이후에 해당 분야의 실제적인 변경 작업이 발생하게된다.
변경을 해야하는 데이터 모델의 형태에 따라 
그 영향 정도는 차이가 있겠지만 전체 시스템 
구축 프로젝트에 큰 위험요소가 아닐수없다.
이러한 이유로 데이터 설계는 중요하다고 볼 수 있다.

*복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현
데이터 모델은 구축할 시스템의 정보 요구 사항과 한계를 가장 명확하고
간결하게 표현할 수 있는 도구이다. 데이터 모델은 건추긍로 비유하면
설계 도면에 해당한다. 이것은 건축물의 설계 도면을 공사 인원들이 공유하면서
설계자의 의도대로 일사불란하게 움직이게끔 만든다.
데이터모델도 설계자의 생각대로 정보 요구 사항을 이해하고
이를 운용할 수 있는 애플리케이션을 개발하고 데이터 정합성을 
유지할수 있도록 하는것이다.

*데이터 품질
데이터베이스의 데이터는 기업의 중요한 자산이다. 
이 데이터는 기간이 오래될수록 활용가치가 높은데,
오랫동안 저장된 데이터가 잘못된 설계로
그저그런데이터라면 기업의 피해가 매우 크다
데이터 품질에 대한 문제는 데이터가 조금씩 쌓이는
초기가 아닌 오랜기간동안 숙성되고 전략적으로 활용해야 할 때
대두된다. 
중복 데이터 미정의, 데이터 구조의 비즈니스 정의의 불충분, 
동일한 성격의 데이터 통합되지 않음으로서 데이터 불일치 등
구조로 인한 문제는 치유하기 불가능한 경우가 대부분이다.

데이터 모델링의 중요성
*애플리케이션과 데이터의 통합
기업에서는 데이터와 애플리케이션 통합에 많은 노력을 기울이고 있다.
데이터 기반의 통합이 아닌 애플리케이션 코딩 차원의 통합 시도에는 너무나
많은 비용과 시간이 소요된다. 
데이터를 기반으로 한 통합은 효과적이면서 동시에 저비용으로 통합 프로젝트를
안정적으로 수행 하면서 성공적으로 완수하기 위한 필요조건이 되고있다.
*개발자들의 시스템 이해
개발자들은 하나의 애플리케이션에서 사용되는 데이터가 
어떤 것인지 파악하고 이해하는 것뿐만 아니라 전체 시스템에서
데이터가 어떻게 상호 연관성을 가지고 유기적으로 움직이고 있는가에 
대해 쉽게 이해 할려면 데이터의 모형화를 필요로 한다.

1)사용자 관점 데이터
사용자가 원하는 것의 논리적 개념과 시스템이 어떻게
그것을 제공하는지의 물리적 개념을 명확하게 나타낸다.

2)물리적 표현 또는 사용에 관계없는 데이터 그 자체의 본질
물리적인 것과는 논리적인 것을 구별함으로써 저장 기법, 데이터와 파일
접근 방법, 데이터를 사용하는 사람과 사용법에 대한 내역 등 변화되는 
물리적인 것으로 부터 독립되어 조직과 사용자가 필요로 하는 필수적이고
기본적인 데이터를 정의할 수 있다.

3)애플리케이션간 데이터 사용
데이터 모델링은 데이터 정의, 생명주기 정보, 언제 어떻게 데이터가 사용 되었는지를
추적 할 수 있는 방법(매트릭스 분석 기법을 이용한 상호작용 분석) 등을 
제공함으로써 애플리케이션을 통해 데이터가 어떻게 사용되는지를 
개발자들이 쉽게 이해할 수 있도록 한다.

데이터 모델링 시 주의점
1)중복(Duplication)
데이터 모델은 같은 데이터를 사용하는 사람, 시간, 그리고 장소를 파악하는 데 
도움을 준다. 이러한 지식 응용은 데이터베이스의 여러 장소에 같은 정보를 저장하는
잘못을 하지 않도록 한다.

2)비유연성(Inflexibility)
데이터 모델을 어떻게 설계했느냐에 따라 사소한 업무 변화에도 데이터 모델이 수시로
변경됨으로써 유지 보수의 어려움을 가중 시킬 수 있다. 데이터의 정의를 데이터의 사용
프로세스와 분리함으로써 데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과
데이터 베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다.

3) 비일관성(Inconsistency)
데이터의 중복이 없더라도 비일관성은 발생한다. 예를 들어 신용 상태에 대한
갱신 없이 고객의 납부 이력 정보를 갱신하는 것이다. 개발자가 다른 데이터와
모순된다는 고려 없이 일련의 데이터를 수정할 수 있기 때문이다.
데이터 모델링 시 데이터와 데이터 간 상호연관 관계에 대한 명확한 정의는
이러한 위험을 사전에 예방할 수 있도록 도와준다.


데이터 모델링시 주의점
1.중복
2.비유연성
3.비일관성
